Traducteur: Camille J.
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Je voudrais partager un rêve avec vous.
Je rêve d'une île flottante,
mais d'une vraie île flottante.
Une île qui volerait dans les airs,
que j'attraperais en vol,
que je croquerais,
que je mangerais.
Des blancs en neige tellement montés
qu'ils monteraient dans les airs.
Des airs parfumés,
un délice en sustentation.
Seulement, j'ai beau regarder
dans tous les livres de cuisine,
je ne trouve pas cette recette
d'île ultra-flottante.
Alors, Périclès me dit que si je veux
quelque chose que je n'ai jamais eu,
il faut que je fasse quelque chose
que je n'ai jamais fait.
Il va falloir que je me plonge
dans ces blancs en neige montés,
que je les comprenne un peu différemment,
et que j'écrive ma propre recette
avec des nouvelles techniques.
Alors, en tant que scientifique,
je vais regarder dans ces blancs en neige,
à l’œil, à la loupe,
au microscope,
et on voit de très belles bulles,
des infinités de bulles,
il y a pourtant plein d'air là-dedans,
et ça ne veut pas voler.
Il y a plein d'air, mais aussi cette eau
de constitution dans les blancs en neige,
et finalement tout ça, ça bouge.
On a des blancs, de l'eau, de l'albumine,
et ça vit, ce n'est pas du tout figé.
La matière n'est pas figée.
Il se déplace des petites choses,
et ça draine, ça se complique
parce que ça vit.
Devant ça, on se dit...
J'ai essayé de mettre de l'hélium
à la place de ces bulles d'air,
pour faire voler.
Mais par des problèmes d'interface,
parce qu'autour de toutes ces bulles,
il y a ce que l'on appelle des interfaces,
l'hélium diffuse très vite, et finalement
ces blancs en neige ne volent pas.
L'interface, c'est quand même
quelque chose de merveilleux,
quelque chose de clé ici,
puisque c'est un milieu qui
n'est ni de l'eau, ni de l'air,
et c'est à la fois de l'eau et de l'air.
C'est un vrai troisième état.
C'est un très beau sujet,
mais aussi un sujet très complexe.
Et seul, on ne peut pas résoudre
des sujets complexes.
Alors, il y a 10 ans,
à la quête de recettes magiques,
j'ai été rencontrer Thierry Marx,
Marx-sensei,
et je lui ai fait part de mes interfaces,
de mes rêves d'interfaces
flottantes et gourmandes.
Pour garder ce champ lexical
de la cuisine,
je dirais que la mayonnaise
a pris immédiatement.
Ça a été le début d'une bifurcation
dans ma vie professionnelle,
et une très belle aventure qui est née.
Et je le remercie infiniment.
Il y a 4 ans, on a monté
le Centre Français
d'Innovation Culinaire,
hébergé au sein de la Faculté
des Sciences d'Orsay,
qui nous a toujours soutenus avec passion.
Il y a deux ans, on m'a proposé de tenir
la première chaire universitaire
« Cuisine du Futur ».
Dans cette chaire, embarquement immédiat
des étudiants, des savoirs et savoir-faire
et puis c'est un lieu
d'échange, d'expérimentation,
avec sciences, cuisine, design,
gastronomie, sociologie, technologie,
bref, tous les gens qui sont passionnés et
qui veulent œuvrer pour la cuisine en 2050
parce que la question, c'est ça :
« Que mangerons-nous en 2050 ?
Comment allier plaisir avant tout,
émotion culinaire,
mais aussi bien-être
et puis cuisine durable ? »
Parce que, oui, en 2050,
on serait 9 milliards sur Terre,
à se partager les même ressources.
Les mêmes, c'est celles qui sont là
depuis l'origine du monde,
pas une de plus,
pas une de moins,
on vit en vase clos.
L'eau par exemple sera un
des grands enjeux majeurs,
et l'est déjà aujourd'hui,
et ce sera de pire en pire.
Comment transporter l'eau ?
Comment la répartir au mieux ?
Ce n'est pas si éloigné
que ça de mes blancs en neige,
puisque ce n'est qu'une question d'eau
aux interfaces de mes bulles d'air.
Si on regarde l'évolution de l'eau,
eh bien, dans l'évolution de l'Homme,
que ce soit technologique,
le transport de l'eau
a toujours été un vrai challenge.
On a dompté très vite la terre et le feu,
et on a pu faire des jarres.
Les jarres, c'est très pratique,
sauf que c'est assez encombrant,
volumineux, cassable,
et pas si étanche que ça.
Parce que cette interface,
cette paroi de bouteille,
n'est pas si étanche.
De l'eau va s'évaporer un peu,
et des microbes vont rentrer.
Donc il a fallu évoluer.
Si on regarde cette évolution, depuis
la Préhistoire et puis beaucoup en Égypte,
on a pu utiliser le verre, qui est apparu
comme un moyen de créer des contenants.
Il faudra attendre l'Empire Romain,
donc beaucoup de siècles après ça,
pour fabriquer et voir apparaître
les premières bouteilles en verre,
parfaitement étanches,
mais toujours fragiles.
On continue à évoluer,
et 1960, apparition du plastique.
Le plastique, c'est fantastique,
vous connaissez la chanson,
à cette époque, le PVC,
s'il est soufflé comme du verre,
peut créer ces bouteilles, parfaitement
étanches, incassables, très légères,
bref, une vraie révolution.
Sauf qu'on se rend compte aujourd'hui
que cette révolution a des limites,
parce que le plastique
vient d'énergies fossiles,
donc des énergies fossiles
veut dire de plus en plus cher,
parce que de plus en plus rare,
et puis surtout il y a un gros problème
de pollution sur cette planète,
et c'est de pire en pire.
Il a fallu évoluer.
Évoluer comment ?
Designers et ingénieurs ont travaillé
pour nous faire des bouteilles
de plus en plus fines,
jusqu'à en perdre l'usage.
On a des bouteilles
de plus en plus souples,
c'est pas toujours très pratique.
Avec ces bouteilles,
on sent qu'on a atteint une limite.
Cette innovation incrémentale
ne fonctionne plus.
Donc il faut changer.
Le pire, même, c'est que tout le monde
nous propose la même chose,
tout le monde s'est engouffré
dans cette voie unique et sans issue,
comme des moutons.
Et cette image de moutons m'effraie,
je ne veux pas vire comme les moutons.
On connaît tous la destination,
et on a tous la même.
La question, c'est :
« Est-ce qu'il n'y a pas
moyen de bifurquer,
de faire sa propre vie, son propre chemin,
différent des autres ? »
C'est mon cœur de métier,
ma philosophie de vie.
Pourquoi mon cœur de métier ?
Parce qu'en tant que
chercheur, au quotidien,
il faut créer des nouveaux chemins,
exploiter de nouvelles pistes,
les emprunter, les tester, sélectionner,
et on regarde ce qui marche ou pas.
Pour ça, il faut accepter
des sauts vers l'inconnu,
il faut accepter ses limites,
dépasser ses limites et les contraintes,
et c'est une vraie problématique,
une innovation de rupture.
L'innovation de rupture
dans les bouteilles d'eau,
qu'est-ce que ça pourrait être,
concrètement ?
Comme ces blancs en neige,
reprenons le microscope,
replongeons dans la matière,
pour regarder un peu de plus près ce que
nous offre la nature autour de nous.
Si vous regardez des tomates cerise,
des grains de raisins,
vous avez une peau très fine,
et pourtant, les légumes, c'est 90% d'eau.
C'est de vraies petites
bouteilles d'eau naturelles
qui ont été fabriquées
depuis des millions d'années.
C'est assez merveilleux de regarder
comme est faite cette paroi.
C'est de la lignine, de la cellulose,
des pectines,
bref c'est de grandes structures,
plus ou moins étanches et poreuses,
et c'est encore des histoires d'interfaces
qui vont séparer deux milieux,
avec de la diffusion
d'un côté et de l'autre,
et des équilibres.
Ceci étant, on se dit :
essayons d'imiter la nature.
Le biomimétisme, bio-inspiré.
La nature évolue depuis
des millions d'années,
et en permanence, elle aussi,
elle teste différents chemins.
Elle sélectionne et ne retient
que les solutions qui fonctionnent.
Autant bio-s'inspirer.
Nous sommes partis dans le monde
des algues, végétal,
et nous avons exploré ce monde fascinant
de diversité, de stratégies d'évolution.
Il s'agit de polymères, de structures,
de grandes fibres.
Des polymères, c'est intéressant,
c'est comme les plastiques.
Aux mêmes structures,
les mêmes propriétés.
La question, c'est :
pourquoi ne pourrions-nous pas faire
une bouteille d'eau avec
une peau d'algue, par exemple ?
Les algues après tout, c'est léger,
biodégradable et non soluble dans l'eau.
Donc, essayons.
Nous avons emprunté ce chemin,
et nous sommes parvenus
à une bouteille d'eau,
que j'ai ici.
Voilà, 90% d'eau et une membrane.
Cette bouteille d'eau, c'est une canette
à base uniquement de peau d'algue.
Je perce, je bois.
Et je pourrais jeter, c'est
complètement biodégradable.
Zéro plastique, zéro alu, zéro déchet.
Et tout se mange, d'ailleurs je peux
même manger un morceau.
Et là on est sur une vraie
innovation de rupture,
puisqu'on a remplacé le plastique,
on a remplacé tout ça.
Merci beaucoup.
Voilà cette membrane,
cette capsule végétale.
On y a mis ici des zestes
comme vous le voyez.
Des zestes d'orange qui vont venir
parfumer l'eau à l'intérieur.
Encore une histoire d'osmose, d'interface,
d'échange entre
le contenant et le contenu.
Cette photo, elle est de
Mathilde de l'Ecotais,
une photographe plasticienne
avec qui on a la chance de travailler.
Et avec de telles images, on part déjà
le cosmos, on part dans le rêve.
Elle a l'art de sublimer
les émotions culinaires et artistiques.
Toujours avec cette envie
d'évasion dans le cosmos,
nous avons testé...
Nous sommes partis avec Thierry Marx
et Jean-François Clervoy,
en apesanteur dans le vol A310
du CNES et de Novespace,
et nous avons testé cette fabrication
et cette consommation
de canette sous apesanteur.
Finalement, grâce à ces expériences
extraordinaires,
des expériences scientifiques
mais surtout humaines extraordinaires,
nous avons appris de nombreuses choses
sur la résistance de ces matériaux,
puisqu'ils doivent être à la fois
suffisamment mous pour absorber les chocs,
mais suffisamment rigides
pour être manipulables,
et servir de vrai contenant comestible.
Finalement, nous revenons sur Terre avec
de nouvelles idées, de nouvelles pistes,
parce que vous voyez qu'au lieu de prendre
ce chemin qui est uni-directionnel,
cette canette est un point de départ
vers de nouvelles choses.
C'est un prétexte pour
explorer de nouvelles pistes.
Et c'est ça qui est
extrêmement intéressant,
on ne savait pas où on allait au début,
et maintenant on travaille sur des films
qui sont des couvercles végétaux,
des films étirables qui vont
remplacer les cellophanes.
On a une vraie innovation de rupture,
et c'est extrêmement excitant
de partir d'un nouveau
point et de birfurquer.
On a des branches infinies,
des fractales de pensée,
et des chemins extrêmement complexes.
Vous voyez, avec cette première idée
qui était :
je veux faire une île flottante,
par cette problématique d'interface,
on a dévié, on a bifurqué.
Mais finalement,
peu importe la destination,
c'est la beauté du chemin qui l'emporte
et qui compte.
Et quand je vois cette image
de cerisier en fleur,
ça m'évoque Hokusai,
des estampes japonaises,
ce monde flottant,
l'Ukiyo-e en japonais,
un pays qui m'est très cher.
C'est cette image de voler, de partir
des faits ancrés comme cet arbre,
ancré des faits les plus réels,
jusqu'à l'extrémité spatiale des branches
les plus abstraites et hautes.
En loisir, je peins
très modestement aussi,
je voulais terminer là-dessus.
Eh bien, ce monde flottant,
mon monde flottant,
qui est un absolu fluctuant
tel que je l'appelle,
et qui, là-aussi, c'est cette idée
d'évasion, de voyage,
avec cette notion que mon esprit
en liberté, qui part un peu partout,
mais avec ce côté flottant, fluctuant,
de l'esprit d'un chercheur
mais avant tout un peu rêveur.
Merci.
(Applaudissements)